---
weight: 1
bookFlatSection: true
title: "إعداد البيئة وتثبيت go"
---


# تثبيت Go، إعداد البيئة لزيادة الإنتاجية

تتوفر تعليمات التثبيت الرسمية لـ Go [هنا](https://golang.org/doc/install).
## بيئة Go
### وحدات Go 

قدمت Go 1.11 [الوحدات](https://go.dev/wiki/Modules). هذا النهج هو وضع البناء الافتراضي منذ Go 1.16، لذلك لا يُنصح باستخدام `GOPATH`. 

تهدف الوحدات إلى حل المشاكل المتعلقة بإدارة الاعتمادات، واختيار الإصدارات. كما تتيح للمستخدمين تشغيل الشيفرة الخاصة بـ Go خارج `GOPATH`. 

استخدام الوحدات أمر بسيط للغاية. حدد أي مجلد خارج `GOPATH` كجذر لمشروعك، وأنشئ وحدة جديدة باستخدام الأمر `go mod init`. سيتم إنشاء ملف `go.mod`، يحتوي على مسار الوحدة، وإصدار Go، ومتطلبات الاعتمادات الخاصة بها، والتي هي الوحدات الأخرى المطلوبة لبناء ناجح.

إذا لم يتم تحديد `<modulepath>`، سيحاول `go mod init` تخمين مسار الوحدة من هيكل المجلد. كما يمكن تجاوزه عن طريق توفير مسار للوحدة.

```sh
mkdir my-project
cd my-project
go mod init <modulepath>
```

سيتم انشاء ملف `go.mod` شبيه بهذا:

	module cmd 
	
	go 1.16


يقدم التوثيق المدمج نظرة عامة على جميع أوامر `go mod` المتاحة.

## إعادة ترتيب الشيفرة والأدوات

يركز هذا الكتاب على أهمية إعادة ترتيب وكتابة الشيفرة.

يمكن لأدواتك مساعدتك في إجراء إعادة الكتابة بثقة اكبر.

يجب أن تكون ملماً بما يكفي مع محرر النصوص الخاص بك لتنفيذ الإجراءات التالية:

- **استخراج متغير**. القدرة على إعطاء القيم اسماً يمكنك من تبسيط الشيفرة بسرعة.
- **استخراج الدالة/الوظيفة**. من الضروري أن تكون قادرًا على استخراج أقسام من الشيفرة واستخراج دوال/وظائف جديدة منها.
- **إعادة تسمية**. يجب أن تكون قادرًا على إعادة تسمية الرموز عبر الملفات بثقة.
- **اداة go fmt**. لدى Go منسق للملفات `go fmt`. يجب أن يقوم محرر النصوص الخاص بك بتشغيل هذا عند حفظ كل ملف.
- **تشغيل الاختبارات**. يجب أن تكون قادرًا على القيام بأي من الإجراءات السابقة ثم إعادة تشغيل الاختبارات بسرعة لضمان أن إعادة كتابة الكود لم يشكل اي تغيير بالنسبة للاختبار.

بالإضافة إلى ذلك، لمساعدتك في العمل مع شيفرتك، يجب أن تكون قادرًا على:

- **عرض توقيع الدالة**. يجب أن لا تكون مترددًا في كيفية استدعاء دالة في Go. يجب أن يصف محرر النصوص الخاص بك الدالة من خلال وثائقها، ومعلماتها، وما تقوم بارجاعة.
- **عرض تعريف الدالة**. إذا لم يكن واضحًا بعد ما تفعله الدالة، يجب أن تكون قادرًا على الانتقال إلى شيفرتها ومحاولة فهمها بنفسك.
- **العثور على استخدامات لرمز**. القدرة على رؤية سياق استدعاء الدالة يمكن أن تساعد في عملية اتخاذ القرار عند إعادة الكتابة.  

تعلم أدواتك سيساعدك على التركيز على الشيفرة وتقليل التحول بين السياقات.  

## الختام 
في النهاية، يجب أن تكون قد قمت بتثبيت Go، وقمت بتوفير  محرر نصوص وبعض الأدوات الأساسية. Go لديه بيئة غنية بالمنتجات الخاصة الطرفية. لقد حددنا بعض المكونات المفيدة هنا. للحصول على قائمة أكثر اكتمالًا، انظر إلى https://awesome-go.com.